---
layout: post
title: "数据科学与工程算法_01伪概率不等式"
date: 2022-12-10 
description: "对数据科学领域所需要的算法的总结"
tag: 算法
---   
# 伪概率不等式及其应用
## 1. 引入
很多时候精确求概率是困难的，可以利用不等式求一个概率的上界。  

问题：多少次试验能以95%的概率保证频率和概率的差距小于某个阈值呢？  

## 2. Markov不等式

令X为样本空间上的非负随机变量，对任意一个正实数a，有

$$P(X \geq a) \leq \frac{E(X)}{a}$$

这个上界比较松  

## 3. Chebyshev不等式

令X为样本空间上的非负随机变量，对任意一个正实数r，有  

$$P(|X-E(X)| \geq r) \leq \frac{\operatorname{Var}(X)}{r^{2}}$$

该不等式的证明需要用到Markov不等式和

$$E\left((X-E(X))^{2}\right)=\operatorname{Var}(X)$$

Chebyshev不等式更合理，这是因为X/n的方差与n有关

## 4. Chernoff不等式  

假设X为定义在样本空间上的n个独立伯努利变量的和，则对任意小的delta，有：  

 $$P(X<(1-\delta) \mu)<\exp \left(-\mu \delta^{2} / 2\right)$$  

$$P(X>(1+\delta) \mu)<\exp \left(-\mu \delta^{2} / 4\right)$$

## 5. 尾概率不等式的应用——Morris算法

处理海量数据的方式有（1）使用近似算法得到近似结果。（2）使用抽样方法减少数据集。这两种方式的计算结果都不一定准确，可以用尾概率不等式推断这些算法的精度。

### 5.1 Morris算法

Morris算法用于近似表示大整数，通常表示一个大数n需要log2n位（取上界）。  

算法结构包括：  
1. 事件流计数  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1
2. 计数真实值  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
3. 计数器X值   1  1  2  2  2  2  3  3  3  3
4. 抽样概率    1/2  两次后 1/4 四次后 1/8
5. 计数估计值 1  1  3  3  3  3  7  7  7  7 

X实际上是在估计存储N需要的位数  

虽然真实值和估计值的误差可能到两倍，但这是一个无偏估计  

### 5.2 Morris+算法

上面提到Morris算法是一个无偏估计，但它的方差会随着N的增大而增大，减小方差可以采取的方式有多次计算求平均。因此Morris+算法维护多个计数器。  

近似估计：估计值N1偏离真实值N大于σN的概率小于δ，称N1为N的（σ, δ）近似估计。  

### 5.3 Morris++算法

对于多次Morris+算法，求中位数。由于Morris+算法减小了方差，多次的Morris+算法会越来越接近真实值。

该算法的近似估计的证明需要构造指示变量Yi和运用Chernoff不等式

$$Y_{i}=\left\{\begin{array}{ll}
1, & \text { if }\left|\frac{1}{n} \sum_{j=1}^{n} \widehat{N_{i j}}-N\right|>\epsilon N ; \\
0, & \text { otherwise }
\end{array}\right.$$
