---
layout: post
title: "博客搭建报告"
date: 2023-04-02 
description: "个人博客报告"
tag: 报告
---   

# 01基本信息  

## 1.1 Jekyll  

本站主要使用Jekyll框架+Github Pages部署。Jekyll 是一个简单的静态网页框架，它有一个模版目录，其中包含原始文本格式的文档，通过 Markdown 或者 Textile 转化成一个完整的可发布的静态网站，可以发布在任何服务器上。结合GitHub Pages，可以免去个人没有服务器的困扰，搭建一个免费、高效的个人网站。 

使用 Jekyll 搭建博客之前要确认下本机软件安装，Git（用于从本地部署到远端）、Ruby（Jekyll 是基于 Ruby 开发的）、包管理器 RubyGems

## 1.2 主题

leopard 是一个简洁的博客模板，响应式主题， 适配了电脑、手机各种屏幕。

[Demo](http://leopardpan.github.io/)

选择该主题的原因包括：
* 主界面是一张大图，比较好看，想换的时候就换张图片，很方便
* 把鼠标放到我的头像上，会发现它可以翻盖
* 支持打赏功能（万一有大冤种打钱呢
* 自带的页面数够多
* 支持文章分类，查找方便

该主题的特色有：
- [x] 自适应屏幕
- [x] 响应式设计
- [x] 个性化头像
- [x] 支持站点总数访问统计，每篇文章访问统计
- [x] 支持打赏功能 
- [x] 支持文章自动生成目录
- [x] 支持标签分类
- [x] 支持代码高亮
- [x] 支持数学公式显示
- [x] 支持标题样式多样化
- [x] 支持第三方社交网页显示

## 1.3 博客主要模块介绍
### _config.yml 

`_config.yml` 是整个博客的基础信息配置文件，修改这个文件可以直接把别人的博客变成自己的。 

**重要字段说明** 
* comment/livere: livere评论系统，支持微信、qq、微博、豆瓣、twitter等登录后可以直接评论
* comment/disqus: disqus评论系统，支持facebook、twitter等登录后可以直接评论
* social/weibo、github、zhihu、jianshu等: 个人站底部展示的微博等三方社交按钮，点击后直接跳转到个人微博或其他社交主页
* enableToc: 是否开启文章自动生成目录，设置为false文章不会自动生成目录
* baidu/id: 百度统计，用来统计你个人站点的用户访问情况
* ga/id: google统计，用来统计你个人站点的用户访问情况

_config.yml 文件除以上字段还有一些可以自行修改，例如title之类的字段。

### _posts

`_posts` 目录是用来存放文章的目录，写新文章，直接放在这个目录即可。


### 自定义页面

about.md、support.md 等为自定义页面，如果想添加自动页面可以直接复制about.md 文件修改即可，比如本次课程要求四个页面，我的页面就包括：博客主页、所有文章、标签、
技术支持、关于我。

如果需要在导航显示新增的页面，直接在`_config.yml` 文件的nav字段中添加新页面配置。

# 02 搭建过程

## Jekyll 环境配置

安装 jekyll：下载windows需要的安装包，解压并运行即可。顺便也下了Ruby和rvm。

创建博客

```    
$ jekyll new test
$ cd test
```   

启动本地服务

```
$ jekyll serve
```

在浏览器里输入： [http://localhost:4000](http://localhost:4000)，就可以看到博客效果了。

## 目录结构
　
　Jekyll 的核心是一个文本转换引擎。它的底层逻辑是： 把标记语言写好的文章，Markdown，Textile or HTML 套入一个或一系列的布局中。

 目录结构：

```
.
├── _config.yml
├── _includes
|   ├── footer.html
|   └── header.html
├── _layouts
|   ├── default.html
|   ├── post.html
|   └── page.html
├── _posts
|   └── 2016-10-08-welcome-to-jekyll.markdown
├── _sass
|   ├── _base.scss
|   ├── _layout.scss
|   └── _syntax-highlighting.scss
├── about.md
├── css
|   └── main.scss
├── feed.xml
└── index.html

```

目录结构可以参考 [官网文档](http://jekyll.com.cn/docs/structure/) 


## 使用模板

首先安装bundler再启动服务，就可以在本地看到文件了。

```
$ gem install bundler
Fetching gem metadata from https://rubygems.org/...........
Fetching version metadata from https://rubygems.org/..
Fetching dependency metadata from https://rubygems.org/.
......
Installing jekyll-watch 1.3.1
Installing jekyll 3.1.1
Bundle complete! 3 Gemfile dependencies, 17 gems now installed.
Use `bundle show [gemname]` to see where a bundled gem is installed.
$ jekyll server   
```

接着把本地仓库push到这个github 仓库（注意仓库名是有要求的）下，就可以输入网址访问博客了。

# 03 一点个人体会

首先写博客贵在坚持，不然就会像我一样搞得乱七八糟。

最开始这个博客是在大四搭的，当时我用它记录了一些毕业论文相关的知识体系。

后来看着不爽全删了（希望我不要再删任何东西了），打算用它写点影评，结果爱死机太好看了卧槽，停不下来，写影评这事只坚持了一集。

再之后上学期的算法课和数学课，感觉知识体系有点大，我想为复习写个博客，结果这样复习进度太慢，遂放弃。

希望以后可以静下心来写点东西。
